---
title: 得力和假货和美工刀和订书钉
tags:
date: 2024-03-14 10:24:15
---

## 事情起因

是我闲着无聊在拼多多上买了十把美工刀，得力。

我手上也有一把得力的，和商品选项上的图片也是一样的，结果还是翻车了。

结果拿着证据找了拼多多客服，拼多多客服判定店铺违规，并退了钱。

结果半夜我脑抽，忽然想会不会是店家被误会了，真的有这样长相的一把刀?于是我成功在淘宝旗舰店找到了一把类似的的美工刀，当时心想，我良心道德都没了…

拿着旗舰店的买家秀对比了半天，确定我还真的没误会这个店家，那丫就是个卖假货的。

我刚拿到手时，发现有几点不对：

1. 使用的材质不对，得力的美工刀使用的不锈钢材质有拉丝抛光，而这把美工刀使用的不锈钢材质是镜面的。
2. 美工刀的做工虽然算不上差，但是正面出现不规则的加工面，这个不太符合得力的产品标准
3. 刀口毛边未处理
4. 拿包装上的型号去包装上的官网搜索，却发现出来的图片是另外的造型。



而对比了旗舰店买家秀照片之后，我得出了以下的结论：

1. 旗舰店发售的美工刀和仿制的相似，但是旗舰店的刀是纯黑色，并没有发售同类型纯色的美工刀。
2. 虽然外形接近，但是仔细看细节，会发现旗舰店的美工刀细节更加丰富整齐，而仿造的美工刀疑似锻压设备功率问题，产品的细节缺失。
3. 旗舰店买家秀的包装上的型号，确实可以查到对应的产品，并且颜色、形状都与实际产品一致。

经过以上内容判断之后，我确定这就是假冒伪劣的产品。



## 关于美工刀

不过说到美工刀，我人生第一把正儿八经美工刀就是得力的。

之所以说正儿八经，因为这是第一把真的可以说耐用的美工刀。

小学那会儿，用的最多的其实是叫裁纸刀。就是对折可以收起来的老式的小刀。00 后基本见不到那种玩意儿了，这种裁纸刀有的用铁皮，有的用塑料。本身作为裁纸刀，其实完全够了，但当时的刀都有一个特别重要的功能，那就是削铅笔。

于是用过一段时间之后，这些削笔刀全部报废了

。

后来就逐渐流行了美工刀，美工刀本身，应该是作为用于雕刻或者划线用的工具。用在小学生上，更多的只是一把有着奇怪划痕的小刀。早期的小美工刀都是塑料的，或者金属包塑料。但在我小时候学校的小卖部里，大多都是用劣质塑料仿制的。当然，基本也都能用。

那会儿还没有网购，想买不一样的东西，那就得去大超市。

于是在雅戈尔体育场附近的家乐福超市，我买到了一把全金属的得力美工刀。

> 这段记忆其实已经很模糊了，确定应该是超市买的，但是不知道是不是在家乐福



这是一把和如今常见的得力美工刀一模一样，只是加了一层蓝色的烤漆。

虽然在日后的使用过程中，烤漆不停地脱落，成为了战损版，但也不妨碍在某一次手工课之后，这把刀离奇消失。

> 手工课真的是初中时的噩梦，每次上完课总会丢点东西。



作为替代，我在家乐福买了一把马培得的美工刀。

结果，自从读了高中，可能是高中的环境和年龄，结果，那把马培得的美工刀从初中用到了三十岁。

期间有一次后盖被我因为失忆症弄丢了，起因是拿盖子掰刀片，结果没塞回去。然而在我伤心欲绝的怒买了两把全新的之后，这个后盖又以很神奇的方式出现在了我面前。

还有一次，是我老婆看中了这把刀，说他用来拆快递的手感特别棒，我用从我爸手里顺来的得力美工刀（经典款，钢外壳）她也不愿意。无奈拿了新买的马培得和他换。不得不说，光从使用手感上而言，塑料的确优于金属。



## 再说说得力

得力是我从小接触到大的牌子，当时不清楚得力在其他城市影响力，我一直以为得力只是一个宁波的品牌。

和现在花里胡哨的运营方式不一样，当年的得力属于产品线广但是种类少。但是任何一个产品，无疑体现的是优秀的工业设计。这和当年打着中韩合资名号的晨光形成了鲜明的对比，但同样，造成了得力在学校小卖部并不是很欢迎，样子难看，价格贵（相对于其他品牌）。不过猜测当年得力的重心应该是办公。

我当年最震撼的其实是得力的订书钉。2000 年时候，大家订书钉用的最多的应该是上海统一订书钉吧，上海的牌子，多牛气。当时上海牌用的还是老式的包装纸，印刷也是老年代的那种，画风也是连环画的风格。结果得力直接搞了一个现代化的风格设计，说实话，这个设计其实比现在统一的大红底风格要好看的多。

但是这还不是最离谱的，离谱的是这玩意儿质量。具体咋样也不记得了，就记得，上海牌行，得力行;上海牌不行的，得力还是行。

订同样的东西，得力比上海牌要出色的多。经过一段时间使用，硬生生让一个读小学的我果断把上海牌的订书钉给扔了。

一直以来，得力给我的感觉就是耐用。虽然价格不菲。但在如今的市场里，流行高价奢侈文具，几根笔芯需要卖十多块钱，这样的市场下，得力反而更具备了性价比。

两块多的美工刀，做工整齐，手感舒适，还是不锈钢。换个进口的牌子估计得炒到 三倍的价格。



## 假货

最后说说那个假货，也感慨下目前制造业的艰难。

虽说那个美工刀是假货，但是整体的材料其实用的根本不差。也是正儿八经的不锈钢，并且厚度差别不大。以至于我拿两者进行称重，假的长一公分，但是两者的重量一模一样。

至于塑料件，无论外形功能，都是一致的，但是细节有所差别。应该是仿制的，但是功能和得力本身的一模一样。

这就说明了这家工厂完全可以重新搞一个美工刀，贴上他自己的牌子，那就是一个产品。

为什么不这么做呢？因为市场就是这样。



比如某品牌，一支铅笔要买十多块钱。而换在国内品牌，十多块钱可以买整整 30 支的铅笔。

我有幸接触过这个品牌的东西，除了贵，丝毫没觉得有任何的优点。但是就这样的一个品牌，在国内的销量其实不低。



我想起我从小到大买的一个品牌，多纳。这是一个铅笔芯品牌，从我小学就出现了，可以说是 20 年的老牌子了。一盒 10cm 20 根，一百盒，30 块钱包邮....



再看日本三菱的，十来根还是 5cm 长要卖五六块钱...



杀死国产制造业的，不就是国人自己吗？