---
title: MySQL 引擎
date: 2018-08-26 15:44:18
tags: [ mysql]
---

## ISAM

**优点：**

读取速度快，不占用大量内存与存储资源。

**缺点：**

不能够容错，不支持事务处理。

ISAM 设计为了那些读取比较频繁，但是写入比较少的操作，例如数据中心。它可以占用较少的内存和资源对数据进行读取。但是相应的缺少了一些机制，比如事务和容错性。尤其是容错性，硬盘的错误会导致整个库的数据都被丢失。

其次是加锁和并发问题，一旦涉及数据写入，整张表都会被进行加锁，这样一旦有一个数据被修改，其他数据哪怕不是同一行，修改操作都会被堵塞。

## MYISAM：

**优点：**

1. 是 ISAM 的扩展，提供了 ISAM 所没有的索引和字段管理。
2. 使用一种表格锁定机制，来优化并发读写。
3. 拥有一些有用的扩展，如修复数据的工具 MYISAMCHK。

**缺点：**

1. 更新机制浪费内存空间，需要依靠 optimize table 来恢复；
2. 不支持事务处理；

> 注：每个MYISAM在磁盘上存储生成三个文件,以表名命名，后缀分别为.frm，.MYD,.MYI 
>
> .frm 用来存储表的结构
>
> .MYD 用来存储表的数据
>
> .MYI 用来存储表的索引



MYISAM 是基于 ISAM 的扩展格式。首先是优化了字段管理的功能，并加入了索引机制。优化了表锁定，提高了并发写入的操作。但是依赖内存空间，且需要手动去恢复。同样，和 ISAM 一样也不支持事务操作。

## HEAP

> 存在于内存的临时表格

**优点：**

随机分配内存，不定长度，存在内存分配和回收的问题；

**缺点：**

管理数据不稳定，容易丢失；



HEAP 是存储于内存中的表格，相对于 MySQL 其他引擎而言。更像是一个临时的数据保存或者缓存。关机会造成数据丢失。

## InnoDB

**优点：**

支持事务处理和外来键，数据更新迅速；

**缺点：**

读取速度稍慢；



InnoDB 作为 MySQL 的特有引擎，包含其特有的几个功能。并发写入快，因为它的锁机制锁住的是行而并非是表。因此也支持事务操作。写入速度相对 ISAM 要快的多。但是读取速度相对于 ISAM 要慢。

更重要的是支持事务操作。

## 其他引擎

1. **BDB: **可替代 InnoDB 的事务引擎，支持 COMMIT、ROLLBACK 和其他事务特性。
2. **Merge：** 允许 MySQL DBA 或开发人员将一系列等同的 MyISAM 表以逻辑方式组合在一起，并作为单个对象引用它们。对于诸如数据仓储等 VLDB 环境十分适合。
3. **Archive：**为大量很少引用的历史、归档、或安全审计信息的存储和检索提供了完美的解决方案。
4. **Federated：**能够将多个分离的 MySQL 服务器链接起来，从多个物理服务器创建一个逻辑数据库。十分适合于分布式环境或数据集市环境。
5. **Cluster/NDB：**MySQL的簇式数据库引擎，尤其适合于具有高性能查找要求的应用程序，这类查找需求还要求具有最高的正常工作时间和可用性。
6. **Other：**其他存储引擎包括CSV（引用由逗号隔开的用作数据库表的文件），Blackhole（用于临时禁止对数据库的应用程序输入），以及Example引擎（可为快速创建定制的插件式存储引擎提供帮助）

## 更新表引擎

```mysql
ALTER TABLE `table-name` ENGINE = MyISAM;
```

参照:

1. [mysql 引擎的优缺点](https://blog.csdn.net/dihuangtian01/article/details/55190057)
2. [数据库引擎是什么](http://m.elecfans.com/article/638985.html)
3. [Mysql 数据库几种引擎的区别比较
