---
title: ESXi 使用笔记
date: 2019-11-08 10:27:05
tags: [ vmware, esxi ]
---

作为不想折腾开发环境的懒人，长期部署若干个服务器用于自己开发学习。

目前的做法是，在搭建 Ubuntu 的宿主机安装 VMware Station ，然后利用其 VMware Server ，通过客户端连接。



结果被一个朋友吐槽为什么不用 ESXi。



早期的想法是能用就行，加上对虚拟机的功能也不是很了解。

ESXi 直接是作为一个虚拟化管理的一个系统，本身并不依赖其他的系统。

与 ESXi 不同，VMware Server 底层还是 Linux，相当于  ESXi 直接与硬件交互，而 VMware Server 则与 Linux 交互。

其实性能上也没有感受到很大的差距，但是 VMware Server 的虚拟机，因为功能有限，很多情况并不能得到有效的解决，而 esxi 本身就是为了虚拟机化服务而存在。无论是功能性还是稳定性，逗比 VMware Station 要好的多。

于是打算花若干时间来安装使用 ESXi 代替 Server。



## 配置

- 华南 x79 主板

  > 其实很不推荐用华南主板来当 esxi ，不仅本身硬件稳定性不准确（毕竟华南主板是为了普通用户设计）。网卡也不被 esxi 支持。而且其他服务器主板所需要的功能都比较欠缺。

- 8GB ecc-reg 内存 x 4 = 32G

- E5 2660 v2 (10C20T )

- 存储盘若干



## 1. 安装准备

半夜的时候下决心安装 ESXi，把所有数据稍微备份了下，把一个主 SSD 做为主要盘，其他存储盘都卸载下来。(因为有好几块乱七八糟的 SSD 拼起来的)。



### 1.1 制作启动盘

首先是下载安装 ISO。

官方下载地址是:

```
https://my.vmware.com/cn/web/vmware/evalcenter?p=free-esxi6&wd=&eqid=a9e939b600083a37000000045dc80c56
```

下载需要创建账号，对于个人用户来说，ESXi 提供免费的序列号，可以支持正常的使用。但是我发现个人版的序列号支持的功能有限(虽然正常使用也不影响)。网上有企业版的序列号，相对支持的功能会比较多。



注册之后下载 ISO。但是发现官网下载速度十分感人，而且迅雷也不支持加速下载。导致我下载几次都没有成功。最后从网上找到了第三方的下载地址，下载使用，暂时没有发现又什么问题，支持迅雷下载，正常下载速度也比较正常。



```
http://ddl6.digiboy.ir/vmware/6.7/VMware-VMvisor-Installer-6.7.0-8169922.x86_64.iso
```



两者版本号是一致的。

制作启动盘使用软碟通 ，和普通系统安装版制作方式一致。



### 1.2 上机安装失败

然后就是上机安装，安装会检查硬件需求，很遗憾，我的主板是华南寨板，虽然做工不错，但是网卡选用了比较廉价的家用网卡，安装提示网卡不支持。这。。。所谓箭在弦上不得不发。既然已经准备迁移到  ESXi 了，就不能放弃，怎么可以怂？



还好华南主板的 PCIE 接口还是很丰富的，于是乎在咸鱼找了下买服务器网卡，选了 X58 平台常用的双口 intel 网卡 82575。考虑到实用性，买了 PCIE x1 (PCIE 1.0 X1 的速度是 250 MB/s 。通道其实基本足够)。然后找到家卖全新国产的 82575 80 包邮。然后看到店家有提说可以换 82576 加 5 块钱，于是创建了订单并和老板说要 82576。然后第二天发现老板直接让我拍下，说反正我这边近就不加钱了（第一次遇到这么慷慨的老板）。然后 80 包邮拍下。



## 2. 模拟安装

网卡需要第二天才能到，为了提前熟悉下功能。我先后在一个虚拟机和一个双路服务器上安装 ESXi 来熟悉基本功能。



### 2.1 安装

安装基本比较简单，基本是 Enter 和 F11 一直按就好了。需要注意的一点是，密码设置默认必须包含三种不同类型的字符串。

安装完成之后，会显示控制台登陆的地址。这里有一点是，Mac 端的 Chrome 默认是不允许访问错误证书的 IP 地址。需要在 URL 右上角找到证书，然后拖到桌面，双击安装。安装输入密码，在完成之后，在密钥那里找到这个证书，双击证书。选择信赖该证书。重启 Chrome 进入控制台页面。可以在高级那边，选择继续访问。



> Firefox 支持直接信任，但是由于 API 的问题，导致 Firefox 在控制页面上，如果勾选选择框，会导致选择框消失，不过不影响正常使用。



### 2.2 基本功能

作为长期使用 VMWare Station Server 的我来说，ESXi 的功能大致上和 Station 差不多，但是功能点选项复杂了很多，也就是可玩性高了很多。大部分功能点都容易被理解。差异较大的有两个点，

**一个是硬盘**，ESXi 上有三个选项：

- **精简置备**
- **厚置备，延迟置零**
- **厚置备，置零**

VMware Station 创建硬盘时有选项选择是否初始化硬盘大小，

**精简置备** 相当于不选择，而 **厚置备，置零** 相当于与选择初始化硬盘。两个区别时前者在使用响应的硬盘大小时会自动扩展 vmdk 实际大小，而后者在创建虚拟机时就会初始化 vmdk 到要求的大小，并初始化。

而 **厚置备，延迟置零** 介于两者之间。虽然对 vmdk 的文件配置了对应的空间大小，但是并没有对其初始化，因为置备初始化需要消耗不少的 CPU 资源。 

ESXi 默认选择是 **厚置备，延迟置零**。

对于企业来说，**精简置备**是很危险的操作，因为一旦分配不合理，会导致虚拟机加起来的硬盘容量大于宿主机的实际容量，在运行后期影响服务。

而对于个人而言，**厚置备**在创始虚拟机的时候就会占用硬盘空间，对于硬盘空间十分贫瘠的个人而言，**精简置备**反而是比较合适的选择，所以在创建虚拟机时，需要调整下硬盘的类型。



**另一点是关于网卡**，网卡有三个选项：

- E1000
- VMXNET 2 增强型
- VMXNET 3

E1000 相当于是纯粹用  CPU 模拟的网卡，相当于软网卡，而 VMXNET 属于**硬件直通**，也就是直接把数据包发给网卡，让网卡负责数据封包的操作。这样可以降低 CPU 压力的同时，提高网卡的吞吐量。

> 关于这一点可以了解下，服务器网卡和家用网卡的区别。

因为我们这边本来就是服务器网卡，所以应该优先选择 VMXNET3。而 VMXNET2 是老版本的协议，防止老版本服务器不支持 VMXNET3 。



### 2.3 显卡直连

ESXi 最有意思的一点是硬件直连，字面也就是虚拟机直接使用宿主机的硬件而不是采用模拟的方式。这样无论是性能和延迟，都会得到极大的提升。

最常说的硬件直连就是显卡直连。

> 默认虚拟机的显卡功能，都是由宿主机的 CPU 模拟出来的。性能极差，而且不支持很多显卡的计算功能。只能作为基本的显示。



这里说明点是，显卡直连，每张显卡有且只能被一个虚拟机所使用。也就是如果有两个虚拟机需要显卡直连就需要两张显卡。理论上，宿主机的显卡和不能和虚拟机的显卡公用。

所以需要两个条件：

1. 两个显卡
2. ESXi 主机硬件支持x86-64扩展。需要**支持VT-x**（或AMD-V）**和VT-D**（或AMD-Vi）



> 有些文章说，集显(应该指的是 intel 酷睿 cpu 的集显)会很坑。但是我手头上并没有相关的硬件 (穷。。我的都是洋垃圾服务器)。
>
> P.S. 补充，有文章提到，目前还没有看到有核显直通成功的案例。



据说 A 卡在配置上相对比较方便，而 N 卡相对比较麻烦。

> 据说是因为 Nvidia 不期望自己的民用游戏显卡被虚拟机支持，对于虚拟机屏蔽了民用游戏显卡的使用。

首先是修改 ESXi 的配置，

在

```
/etc/vmware/esx.conf
```

添加

```
/device/设备 id/owner =  "passthru"
```

设备 id 可以在管理那边看到，要注意的一点是，显卡和 HDMI 都应该这么写

例如我的配置是

```
/device/00000:003:00.0/owner = "passthru"
/device/00000:003:00.1/owner = "passthru"
```

> 比较神奇的是，我使用的 GT210 默认就支持直通，点击显卡，然后选择切换直通。
>
> 比较可惜的是，我的华南主板默认不带集显，导致他无法切换直通，我在另外一台电脑上完成切换的操作。



切换直通之后，要求 **重新配置** ，其实就是重启，重启了之后，显卡就直接直通了。

虚拟机首先需要安装 vmware-tool。

然后在虚拟机，添加 PCIE - 选择要添加的显卡。虚拟机，按照正常流程安装显卡驱动。

**还是 N 卡的问题**，N 卡的驱动在虚拟机无法正常启动，需要配置虚拟机参数。

```
hypervisor.cpuid.v0 = "FALSE"
```

可以选择修改虚拟机的 `<*.vmx>` 文件添加，也可以在虚拟机的 操作 - 虚拟机选项 - 高级 - 配置参数 添加。

> 这里想说，服务器主板优势其实还是挺大的，我这边看了下我的服务器主板，USB，SATA 组都支持直通。

而华南主板作为低端的主板，基本上没有直连的功能。


### 2.4 硬盘直连

前面说了，其实大部分家用主板都不支持硬盘直连。或者类似我那边，直连就只能一个主板直连(功能是以芯片来计的)。

 但是群众的力量是无穷的。

可以通过特殊的配置，来实现对 SATA 直通的需求。

我这边因为穷，没法奢侈的把一个硬盘分配给某个虚拟机，所以直接拿了网上的例子，也不做尝试了。



1. 拿到硬盘 id 类似 t10.ATA_____WDC_WD20EURS2D63S48Y0_________________________WD2DWCAZAJ063809。

2. 通过指令把硬盘转为 vmdk 文件

   1. 

      ```
      vmkfstools -z /vmfs/devices/disks/未格式化硬盘标识符 /vmfs/volumes/ESXI系统盘路径/自定义名称.vmdk
      ```
3. 添加硬盘 -> 已有硬盘。然后把这个虚拟硬盘文件 vmdk 添加到虚拟机即可。

## 3. 迁移虚拟机

我这边是因为需要把 VMware WorkStation 的虚拟机迁移到 ESXi ，如果不需要迁移虚拟机的童鞋可以跳过这一届。

### 3.1 上传虚拟机

本以为 vmware 都是一家，而且在创建虚拟机的时候，提示兼容 ESXi。所以我本以为把虚拟机 copy 到 ESXi 上就没有问题了。

然而纯粹想太多，把虚拟机文件直接上传到 ESXi 上，结果发现各种出错不兼容。

正确的姿势应该是在客户端打开，然后上传虚拟机。

由于我安装 ESXi 的机子就是原来的 Station，因此，我把虚拟机文件转移到移动硬盘。打算用 Windows 下的 VMware Station 进行迁移。(无奈 Mac 256 G 小硬盘，加上移动硬盘也不能兼容格式)。



上传方式直接在虚拟机列表选择 管理 - 上载 - 选择 ESXi 服务器 - 选择对应的存储盘。

需要注意以下几点

- 挂载的 iso 镜像要取消
- 网卡因为不兼容也要删除

> 期间发现一件超级蠢的事情，我的某个虚拟机引用了外部 vmdk 文件。然后因为关闭虚拟机的时候直接关闭，导致虚拟机处于**挂起**的状态。
>
> 然后就变成
>
> - 开启 or 关闭虚拟机 - 缺失 vmdk 文件，路径不正确
> - 编辑虚拟机 - 虚拟机未关闭！
>
> 服了 = - =



我这边为了省事，把所有软驱、光驱、网卡、USB 等等全部删除。上传之后就发现容量有点不对劲，原来上传过程中，会把 VMDK 默认改为**厚置备，延迟置零**。日！

### 3.2 复制虚拟机

据说有个做法是，先导出虚拟机，会提示下载 OVF 和 vmdk 文件。然后在创建虚拟机那边，选择

```
从 OVF 或 OVA 文件部署虚拟机
```

然后上传 ovf 和 vmdk 文件。

但是 windows vmdk 动则 30G。



考虑到一个简单的办法就是复制文件夹，在资源管理器里，找到虚拟机的文件夹，然后复制。

> 之前有人提到虚拟机无法重命名，其实只要习惯 linux 的人都懂，mv 命令虽然翻译成移动。但是兼顾重命名的功能。
>
> 例如 a.avi 重命名成 b.avi 就是  mv a.avi b.avi
>
> 那再 EXSi 上呢？在复制和移动时，下方显示路径的位置，其实是支持编辑的。。



但是有个不幸的设定，即使，你在创建虚拟机的时候选择的是  **精简置备** ，在你复制文件，再重新注册虚拟机时，你会发现复制的虚拟机又变成了 **厚置备，延迟置零**。

> orz

### 3.2 VMDK 瘦身

> 从 **厚置备，延迟置零** 转换成 **精简置备**



ESXi 关于这一点十分头疼。因为格式问题，例如 VMware Station 都支持精简英文。而 ESXi 则不支持这个功能（据说是格式问题）。



有若干个解决办法，但是都不怎么靠谱。推荐的办法是使用 `vmkfstool`。

指令:

```
vmkfstool -i {old}.vmdk -d thin {new}.vmdk
```

原理是把磁盘从厚置备转成精简置备。然后在虚拟机的配置里修改依赖的硬盘。再把老的硬盘删掉。



这里有一个不算是 BUG 的BUG。首先说明一件事，如果某个虚拟机被重新注册，即使是精简置备的硬盘，也会帮你把容量填充满。然后，如果遇到这样的情况，即使你再用 vmkfstool 进行转换，也是无力回天。



> 目前不知道怎么解决这个问题。我其实按照一个繁琐的办法，安装了 vCenter 通过克隆的功能，在选择精简置备的情况下。复制出来的虚拟机依然是满的。说明这一点不可逆。
>
> 可以考虑先转换成厚置备，再转回来。我这边真的不想折腾了，加上硬盘空间够。



## 4. 最后

### 4.1 在 U 盘中安装 ESXi

和群里和朋友聊的时候，朋友提到。目前我已经按照这个流程进行安装。把系统文件安装到 U 盘的好处是。所有存储盘都变成非依赖性的数据盘。即使我这个宿主机因为硬件问题需要迁移，也就把硬盘插拔到另个宿主机上。而且一旦系统盘损坏，也只需要重新安装 U 盘即可。



ESXi 默认是支持 U 盘安装的。而且系统运行后数据是存入内存的。也没有发现有运行的性能影响。

### 4.2 登录证书问题

默认证书配置的是 `local.local`。而且也没有提供根证书下载。在证书配置页面，可以手动填入证书。

如果你填的是自己的证书？亲，在你重新配置系统之后，请在主机上初始化网络设置。

不支持配置自己的域名证书。推荐是提供证书预申请信息，然后去申请证书【我不信谁钱这么多】。

然而，在我安装 vCenter 并连接到 ESXi 之后，vCenter 帮我直接配置了一个 IP 证书。

!!!∑(ﾟДﾟノ)ノ

### 4.3 配置密钥

下载注册会初始化一个密钥，也可以网上找密钥。网上的是企业版，看似功能多了很多，我也用不到就是了。

### 4.4 启用 SSH

在 主机 - 操作 - 服务 - 启用安全 Shell (SSH)。默认重启后关闭。

### 4.5 虚拟机自动启动

虚拟机配置那边可以选择自动启动，但是默认这个功能是关闭的，需要在总的管理设置那边，把自动启动的功能打开。这对于我这种挂代理 VPN 的需求来说十分重要。

### 4.6 查看主机是否开始 VT-x / AMD-v

使用esxcfg-info命令查看
在ESXi shell中可以运行esxcfg-info命令来查看VT-X/ADM-V的配置和使用情况。



```shell
~ # esxcfg-info -w | grep "HV Support"
	|----HV Support...............................................3
```

下面的表格中，列出了HV Support支持的值及含义

| 值   | 含义                                                         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ |
| 0    | VT-X/AMD-V support is not avaliable for this hardware        |
| 1    | VT-X/AMD-V might be avaiiable on this CPU but it is not supported for this hardware |
| 2    | VT-X/AMD-V is available but is currently not enabled in the BIOS |
| 3    | VT-X/AMD-V is enabled in the BIOS and can be used            |

原文链接：https://blog.csdn.net/jinguangliu/article/details/76422764