---
title: 使用单页打印机打印双页
date: 2024-11-28 15:26:37
tags: 其他
---

针对的是不支持双面打印的打印机，说来可惜，我买两个打印机的时候，碰巧没注意打印机是否支持双面打印。唉。



## 打印方式



第一步得确认打印机的打印方式。

一类是下进纸，例如佳能的激光打印机。打印纸从底部进入向上翻滚后出来。打印的纸正面朝下，因此，先打印的是第一页。

第二类是上进纸 ，例如爱普生的喷墨打印机。打印机从后方上部进入，经过打印部件，直接正面朝上出纸。因为内容正面朝上，所以先打印的是最后一张。



先说第一类，第一类相对比较简单，首先选择逆序打印偶数页面，例如 1-7 页，会逆序打印，得到页码数为 6 4 2 的纸张。这时候把打印纸背面（未打印的一面）朝上，放入纸盒。

这样直观的看，纸盒的第一页刚好是背面朝上的第 2 页，然后是第 4 页...

这时候启动打印顺序打印奇数页，这样，第 1 页用的是打印过的第 2 页的背面，而第  3 页用的是打印过的第 4 页。

那如果奇数页比偶数页要多呢？在打印完偶数页之后，打印机又会拿一张双面都未打印的空白页进行打印，刚好打印奇数页的最后一页（比如第七页）。

这时候，刚好打印完成了。

**所以下进纸盒的技巧是：**

1. **逆序打印偶数页**
2. **背面朝上放入纸盒**
3. **顺序打印奇数页**



第二类的话刚好相反，首先打印奇数页码，顺序打印，这样会得到 1 3 5 7 9 的打印页。这时候要注意一点，如果页面总数是奇数，那就把最后一页拿掉，反之，则不拿。直接把剩余的 1 3 5 7 背面朝上放入。

这时候打印偶数页，也是顺序打印。

**所以上进纸的技巧是：**

1. **先顺序打印奇数页**
2. **总页数是奇数的话，拿走最后一页。**
3. **把打印纸背面朝上放入纸盒**
4. **顺序打印偶数页**



**要注意，无论那种方式，没字的背面都是朝上的，并且文字方向上到下是对应纸盒的里到外（第一行使在打印机里侧，最后一行字是在外侧）。**否则会导致打印出来的页面正反页上下颠倒。



## 为什么需要两种方式会出现差异？

要记住方法首先要理解方法。

先说第一次打印，虽然两个机器打印的方式不一样，实际上，第一次打印的结果是一模一样的。都是正常顺序（如果正常打印的话），只不过期间打印，一类是先打印第一页，然后正面朝下。而另一类是先打印最后一页，正面朝上。



区别其实是因为第二次打印。先说第一次假设是顺序打印，背面朝上之后，第一页是在最下面，而最后一页是在最上面。

对于上进纸而言，第一页打印的是最后一页，那和第一次顺序打印的顺序一模一样。

对于后进纸而言，第一页是第一个打印，所以和第一次的顺序打印冲突，所以，第一次要逆序打印。



## 为什么下进纸需要先打偶数，后打奇数呢？

其实是为了不用是计算总数是奇还是偶。因为奇数页的总数，无论如何都会多打印一张半页。如果是先打印奇数，再奇数页放入纸盒后，最后一页不会被直接打印出来。



## 为什么上进纸一定要拿掉一页？

如果打印总数是奇数，并且先打印奇数页，必须要把最后一页拿走。

否则，偶数页的最后一页会被打印在奇数页的最后一页。相当于第 7 页和第 6 页打在了一起。这相当于第 2 页和第 3 页在一起，而第一页是孤零零的一页了。



同理，如果先打印偶数，因为偶数页比奇数页要少一页，所以必须在偶数页放入纸盒之后，再在上面放一张白纸。这样 ，奇数页的最后一页就会被单独打印在白纸上了。



## 总结

与其来回折腾，不如一开始就选择支持双面打印的打印机。唉....